Atividades acadêmicas
=====================

## Monitoria

Pode-se entender como monitor, um discente que juntamente com um docente
orienta grupos de estudantes em atividades acadêmicas. Funcionando como
um instrutor auxiliar do professor.

Há na UFBa, um projeto que visa através da monitoria "intensificar e
assegurar a cooperação entre estudantes e professores nas atividades
básicas da Universidade, relativas ao ensino, à pesquisa e à extensão,
assim como subsidiar trabalhos acadêmicos, orientados por professores,
através de ações multiplicadoras." (PROGRAD UFBa).

São incluídas no projeto duas modalidades, monitoria com bolsa e
monitoria voluntária, ambas com a garantia de certificado. Para
inscrição no projeto deve-se preencher um formulário contido no site e o
docente responsável deve apresentar a requisição junto ao seu
departamento.

## Iniciação Científica, em Extensão e Pesquisa

A universidade não se limita apenas à área de ensino com aulas e provas,
ela vai muito além disso com a parte de pesquisa e extensão, que é muito
importante para complementar a formação dos estudantes e todos devem
aproveitem muito essas atividades. Além disso, a participação em
atividades de pesquisa e extensão é um dos requisitos para a conclusão
do curso e permite o surgimento de outras oportunidades, tanto no
ambiente interno, como no externo. A seguir, são apresentados os grupos
de pesquisa e extensão do departamento de ciência da computação.

## GRACO

Os Gestores da Rede Acadêmica de Computação (GRACO), é um grupo formado
por estudantes do departamento de ciência da computação que tem como
objetivo dar manutenção e aprimorar os serviços da rede do DCC.
Participando do Graco é possível adquirir conhecimento em Sistemas
Operacionais e administração de redes.

## Grupos de Pesquisa

#### Laboratório de Sistemas Distribuídos

![Lasid](../images/lasid.png)

O Laboratório de Sistemas Distribuídos (LaSiD) atua no desenvolvimento
de técnicas e ferramentas para concepção dos sistemas distribuídos. O
grupo foi criado no ano de 1995 e se tornou uma importante referência na
América Latina, na área que atua. As atividades do laboratório se
estendem também para a área de algoritmos distribuídos, redes de
sensores, plataformas de software, entre outros.

#### Laboratório de Engenharia de Software

![Les](../images/les.jpg)

LES é a sigla para o Laboratório de engenharia de software, que tem como
objetivo estudar a disciplina de engenharia de software e algumas
subáreas, como, por exemplo, a área de design de software, sistemas
sensíveis a contexto, métodos formais, reuso de software, entre outros.

O FORMAS é um grupo que atua na área de web semântica e ontologias de
domínio e abrange alunos tanto da graduação como também da
pós-graduação. O grupo iniciou suas atividades no ano de 2009 e vem
realizando uma série de minicursos e palestras para divulgação da Web
semântica. Os interessados devem procurar a professora Daniela Claro.

Existem ainda outros grupos de pesquisa e extensão no departamento de
ciência da computação como o grupo de pesquisa em redes de alto
desempenho (GRADE), que atualmente desenvolve os projetos OpenWIMesh,
que busca implantar uma infraestrutura de comunicação sem fio e o
OpenWiMesh-MOB, projeto de estratégia de mobilidade em Redes Mesh sem
fio definidas por software. Há também o Gaudi, grupo de algoritmos e
computação distribuída, o WISER, que atua na área de Iternet, Web
semântica, sistemas de recomendação da Web, computação em nuvens, entre
outras áreas, o CEManTIKA, que estuda conceitos, técnicas, modelos e
ferramentas que apoiem a construção de sensíveis ao contexto.

## Onda Digital

É um programa de pesquisa, extensão e ensino com o objetivo de promover
ações educativas, sociais e culturais, através da realização de cursos
na área de informática e manutenção de equipamentos como uma forma de
inclusão digital de um público que esteja em uma situação de exclusão
social.

## GRUPRO

![grupro](../images/gr.png)

O Grupo de Programação (GRUPRO) busca aprimorar as habilidades em
programação dos estudantes e para isso são realizados treinamentos
sempre aos sábados a partir das 13:00 no laboratório 143 do instituto de
Matemática, além de participarem de várias competições na área de
programação como a maratona de programação e a olimpíada brasileira de
informática. Interessados devem procurar os professores Maurício
Pamplona ou Rubisley Lemes.

## Olimpíadas Universitárias

#### OBI

A Olímpiada Brasileira de Informática (OBI) é promovida pela Sociedade
Brasileira de Computação e tem várias modalidades que vão desde o ensino
fundamental até o nível universitário. Na modalidade Universitária podem
competir somente os alunos que estiverem no primeiro ano da graduação. 

![OBI](../images/ob.png)

## Maratona de Programação

![Maratonaprog](../images/MaratonadeProgramacao.jpg)

Outra atividade acadêmica em que os alunos UFBA podem participar, é a
maratona de programação, que é um evento do Associação para Máquinas da
Computação (ACM) em associação com Sociedade Brasileira de Computação,
que completará 20 anos de existência este ano. Ela é voltada para alunos
dos cursos das áreas ligadas à computação, podendo está cursando a
graduação ou início da pós-graduação. "Os times são compostos por três
alunos, que tentarão resolver durante 5 horas o maior número possível
dos 8 ou mais problemas que são entregues no início da competição."
(Maratona IME, USP).

## ICPC

O International Collegiate Programing Contest (ICPC) é a etapa mundial
da Maratona de Programação, e conseguem participar só as equipes que
tiverem as melhores classificações na etapa nacional da Maratona de
programação. É organizado pela Associação para Máquinas da Computação
(ACM) e as provas são sempre em inglês. A próxima competição do ICPC vai
acontecer na Dakota do Sul nos EUA.

## IEEExtreme 24-Hour

É uma competição global de programação onde estudantes se confrontam em
resoluções de problemas durante o período de 24 horas.

![IEEE](../images/123.jpg)

## Programa de Educação Tutorial

![PET](../images/pe.jpg)

É um programa da Secretaria de Educação Superior, juntamente com o MEC
que visa apoiar atividades acadêmicas que integrem a combinação de
ensino, pesquisa e extensão. O objetivo central é formar grupos de
alunos que trabalharão em conjunto com um professor-tutor, onde deverão
realizar atividades extracurriculares de ensino, pesquisa e extensão,
complementando sua formação acadêmica.

De acordo com o ProGrad, os pets em atual funcionamento são:

-   PET Comunicação;

-   PET Enfermagem;

-   PET Filosofia;

-   PET Letras;

-   PET Medicina;

-   PET Odontologia;

-   PET Comunidades Indígenas;

-   PET Comunidades Populares;

-   PET Eng. Sanitária e Ambiental;

-   PET Nutrição;

-   PET Pedagogia;

-   PET Bacharelado Interdisciplinar;

-   PET Farmácia - IMS.

## Empresas Juniores

![Info](../images/inf.png)

As empresas juniores são associações sem fins lucrativos cujo principal
objetivo é pôr em prática aquilo que foi aprendido na sala de aula, como
também aprender conteúdos e ferramentas que não vistas na sala de aula e
que são muito utilizadas no mercado de trabalho, além de possibilitar o
ganho de experiência empresarial. A InfoJr é a empresa Júnior do
departamento de Ciência da Computação, que foi criada no ano de 1998 e
atua na área de desenvolvimento web, utilizando ferramentas bastante
utilizados no mercado de trabalho como o HTML, CSS, PHP, JavaScript,
MySQL, GIT e GITHUB.

A empresa realiza um processo de seleção a cada semestre para alunos dos
cursos de Bacharelado em Ciência da Computação, Licenciatura em Ciência
da Computação e Sistemas da Informação que estejam interessados em
ingressar na empresa. Os alunos aprovados no processo de seleção passam
por um processo Trainee que tem duração de 4 meses, onde são realizadas
capacitações e os alunos devem desenvolver um projeto determinado pelos
membros efetivos.

## Congressos

Um congresso é uma reunião entre pessoas que compartilham um mesmo
interesse, visando tratar de assuntos relacionados a trabalhos
científicos, apresentar propostas, trocar conhecimento, entre outros.
Muitos congressos são realizados com participação de alunos
universitários, a seguir são listados alguns exemplos de congressos que
os estudantes podem participar:

## Fórum Mundial

O fórum mundial é um congresso realizado anualmente e é separado em
vários tipos, como o fórum mundial da agua, fórum mundial das migrações,
fórum mundial da educação profissional e tecnológica, etc.

Estes fóruns são realizados em uma cidade brasileira predeterminada e é
possível a participação de qualquer pessoa. Para participar como
palestrante é necessário submeter um projeto, relacionado com o tema
escolhido pelo fórum no ano em questão, à seleção interna do evento. Já
para participar como visitante é apenas necessário se inscrever pelo
site do evento.

## Congresso UFBA

O congresso UFBA 70 anos foi um evento realizado no ano de 2016, do dia
14/07 a 17/07, que visava uma reflexão sobre a universidade, sobre as
consequências dela na vida de seus alunos e ex-alunos, suas perspectivas
para o futuro e seu papel social.

Neste congresso houveram participações de ex-alunos, alunos, pessoas
interessadas nos assuntos tratados e profissionais de áreas diversas,
com interesse nas palestras, oficinas, discussões e minicursos
realizados durante os dias do evento.

![congreUFBA](../images/cong.png)

## SEMCOMP

A SEMCOMP ou Semana da Computação é um evento realizado anualmente na UFBA, 
na escola politécnica, e conta com mais de trinta palestras, com a participação
de representates de grandes empresas e desenvolvedores como palestrantes,
e 4 cursos, com temas relacionados a área da computação.
Este evento é importante para trazer uma visão mais ampla da atuação de
profissionais da área de TI, bem como criar um possível contato entre
os profissionais da área e os estudantes.
