O Departamento de Ciência da Computação
=======================================

Apresentação
------------

O Departamento de Ciência da Computação (DCC) é um dos três
departamentos do Instituto de Matemática e Estatística (IME) da
Universidade Federal da Bahia (UFBA). O DCC, antigo Departamento de
Processamento de Dados, foi institucionalizado pelo Decreto
n$^{\mbox{o}}$. 62.241 de 8 de fevereiro de 1968. O DCC foi uma das
primeiras instituições de ensino a oferecer um curso de graduação na
área de Computação no país, o “Bacharelado em Processamento de Dados”.

Congregação
-----------

-   Diretor da Unidade Universitária, que é seu presidente;

-   Vice-Diretor da Unidade Universitária;

-   Representantes da Unidade Universitária nos Conselhos Acadêmicos;

-   Coordenadores dos Colegiados de Cursos de Graduação e de Programas
    de Pós-Graduação “stricto sensu”, sediados na Unidade;

-   O Chefe de cada Departamento da Unidade;

-   Um representante do corpo docente do quadro permanente lotado na
    Unidade;

-   Um representante do corpo técnico-administrativo do quadro
    permanente lotado na Unidade;

-   Representante do corpo discente na forma da lei.

Colegiados
----------

Os colegiados dos cursos de graduação e programas de pós-graduação são
responsáveis pela coordenação e supervisão das atividades dos cursos,
pela fixação de diretrizes e orientações pedagógicas para o respectivo
curso de graduação e de pós-graduação.

Centro de Apoio Administrativo
------------------------------

“Denominado CEAD, tem como missão assessorar o Dirigente da Unidade no
que se refere ao planejamento e administração da Unidade”.

Centro de Atendimento à Graduação
---------------------------------

“Denominado CEAG, tem como missão assessorar administrativamente todas
as atividades que visem a manutenção e o desenvolvimento do ensino de
graduação do Instituto de Matemática e Estatística”.

Centro de Atendimento à Pós-Graduação
-------------------------------------

“Denominado CEAPG, tem como missão assessorar administrativamente todas
as atividades que visem a manutenção e o desenvolvimento dos programas
de pós-graduação do Instituto de Matemática e Estatística”.

-   Para mais informações visite: http://www.im.ufba.br

Estrutura física
----------------

O curso de Bacharelado em Ciência da Computação da UFBA tem seu coração
no instituto de Matemática e Estatística, podendo também utilizar também
apêndices como O PAF1 onde ocorrem aulas de diversas matérias no ramo da
matemática e da computação. Entretanto é no IME onde o universitário
encontra os laboratórios onde pode tanto ter suas aulas quanto utilizar
para fazer atividades relacionadas ao curso.

-   Mas como acessar os computadores de um dos laboratórios abertos para
    estudantes? É simples, O aluno recebe e-mail contendo um usuário e
    uma senha inicializados pelo GRACO no início do semestre (que pode
    ser alterada pelo usuário) e assim tem acesso aos computadores do
    laboratório.

-   Onde? Sala 147 no IME é um dos laboratórios abertos aos estudantes.
    No entanto, recomendamos procurar saber com seu professor(a) mais
    informações sobre outros laboratórios disponíveis!


