Direitos do estudante
=====================

Mobilidade acadêmica
--------------------

<span>L</span><span>0.5</span> ![image](mobi){width="49.00000%"}

O Programa de Mobilidade Acadêmica foi criado com o objetivo de permitir
que estudantes de graduação de Instituições Federais de Ensino Superior
(IFES) brasileiras pudessem realizar intercâmbio entre elas. Para
garantir sua participação o estudante precisa ter cursado todas as
disciplinas do primeiro ano, ou seja, 1$^{\mbox{o}}$ e 2$^{\mbox{o}}$
semestres letivos do curso na Instituição de origem, e possuir no máximo
uma (01) reprovação por período letivo.

O processo de mobilidade acadêmica não se aplica a pedidos de
transferência de alunos entre as Instituições Federais de Ensino
Superior, que normalmente é feito por Concurso de Vagas Residuais.

1.  O vínculo é temporário com a Instituição receptora, dependendo da
    existência de disponibilidade de vaga e das possibilidades de
    inscrição na(s) disciplina(s) pretendida(s);

2.  O prazo máximo para afastamento é de 1 ano letivo, e em caráter
    excepcional, a critério da Instituição receptora, poderá haver
    renovação, sucessiva ou intercalada, do vínculo temporário, por até
    mais um período letivo.

Os estudantes interessados em participar, deverão consultar o
Coordenador do seu respectivo Curso para elaborar o plano de estudos,
que envolve escolhas de disciplinas pretendidas sendo correlacionadas
com as ementas de sua IFES de origem, para que ocorra o aproveitamento
quando o estudante retornar a sua IFES de origem.

O próximo passo é o preenchimento do requerimento (formulário concedido
pela SGC) e em anexo especificado as disciplinas que serão aproveitadas
e sua carga horária, entregar ao Colegiado para posteriormente o próprio
colegiado encaminhar para a PROGRAD.

A Pró-Reitoria de Graduação irá consulta o Pró-Reitor da IFES pleiteada
caso a IFES aceitar receber o estudante, após a resposta da IFES a
Pró-Reitoria de Graduação comunica ao colegiado para informar ao
estudante interessado.

De acordo com o convênio, a UFBA não se responsabilizará pelas despesas
dos participantes no programa.

Os prazos obedecem ao disposto no Calendário Acadêmico, seja para alunos
da UFBA ou de outras IFES.

### Mobilidade Acadêmica Internacional

A Mobilidade Acadêmica Internacional acontece através de parcerias
estabelecidas entre Universidades Internacionais e Programas Brasileiros
de Intercâmbio relacionados com Universidades brasileiras.

Aproveitamento de disciplina
----------------------------

<span>l</span><span>0.2</span> ![image](aproveite){width="19.00000%"}

A dispensa de cursar, para efeito de integralização do currículo,
determinado componente curricular ocorrerá mediante aproveitamento de
estudos realizados nesta ou em outra instituição de ensino superior, ou
através de avaliação de conhecimento prévio. Para que o aproveitamento
de disciplinas seja concedido, o estudante deverá:

-   Apresentar requerimento ao Colegiado do curso, instruído com o seu
    histórico escolar, ementa(s) e conteúdo(s) programático(s) do(s)
    estudo(s) realizado(s);

-   No caso de documentos oriundos de instituições estrangeiras, estes
    deverão estar acompanhados pelas respectivas traduções juramentadas
    e ser autenticados pela autoridade consular brasileira no país de
    origem, exceto em caso de programa de intercâmbio, acordo ou
    convênio com a UFBA, a critério do Colegiado do curso.

No caso de dispensa de componente curricular obrigatório, o conteúdo
programático e carga horária do componente cursado deverão corresponder
ao mínimo de 75% (setenta e cinco por cento) daqueles referentes ao
componente dispensado, exceto em situações especiais, a critério do
Colegiado.

No caso de dispensa de carga horária/crédito em componentes curriculares
optativos ou livres, o Colegiado definirá o total a ser dispensado.

Exame de suficiência
--------------------

O estudante pode também solicitar o aproveitamento de disciplina através
de um exame de conhecimento prévio. Para isto, o estudante deverá
procurar o Colegiado do curso.

<span>r</span><span>0.4</span> ![image](prova){width="39.00000%"}

O exame para a avaliação do conhecimento prévio deverá ser solicitado
pelo Colegiado do curso ao órgão responsável pela oferta do componente
curricular que, por sua vez, deverá constituir uma Comissão de
Avaliação, composta por, no mínimo, três (03) professores, sendo um
deles, obrigatoriamente, docente responsável pelo componente curricular
no qual o aluno será avaliado.

O exame de conhecimento prévio deverá considerar como referência a
ementa do componente curricular, adotando processos avaliativos
compatíveis com as características do componente a ser dispensado.

Trancamento de matrícula
------------------------

<span>r</span><span>0.4</span> ![image](tialara){width="39.00000%"}

O trancamento de matrícula ou o trancamento total de inscrição em
componentes curriculares, na graduação, não poderá ultrapassar 50%
(cinquenta por cento) do tempo máximo do fluxograma mais atualizado do
curso.

Se dentro do prazo não é necessário uma justificativa apenas o
preenchimento do formulário, caso contrário, você deve explicar o motivo
pelo qual você deseja interromper seus estudos

O trancamento parcial de inscrição em componentes curriculares, na
graduação, só será permitido até o máximo de 20% (vinte por cento) da
carga horária total do respectivo curso.

O trancamento de matrícula, por motivo de saúde, deverá ser comprovado
por atestado médico. Esse trancamento poderá ser solicitado a qualquer
tempo e não será computado na integralização do curso. Além disso, tanto
o prazo de duração do referido trancamento, quanto o retorno do
estudante às atividades acadêmicas deverão considerar informações
constantes em atestado médico.

O trancamento de matrícula, exceto por motivo de saúde, poderá ser
interrompido a qualquer época, a pedido do aluno, para inscrição em
componentes curriculares no semestre letivo seguinte à interrupção.

Afastamento
-----------

O afastamento, poderá ser solicitado pelo aluno e será concedido a este,
quando requerido dentro do período estabelecido na agenda acadêmica.
Este afastamento não poderá ultrapassar 50% (cinquenta por cento) do
tempo máximo do fluxograma mais atualizado curso. Ou seja, se o curso
tiver um fluxograma com duração de quatro anos, o trancamento máximo da
matrícula deverá ser de dois anos.

O aluno será notificado pelo sistema informatizado de registro e
controle acadêmico quanto à sua situação referente ao percentual de
trancamento, quando o mesmo alcançar setenta por cento do tempo limite
definido.

-   Por motivos de saúde, comprovados por atestado médico, o trancamento
    de matrícula poderá ser solicitado a qualquer tempo e não será
    computado na integralização do curso.

-   Tanto o prazo de duração do referido trancamento, quanto o retorno
    do estudante às atividades acadêmicas deverão considerar informações
    constantes em atestado médico.

O afastamento, exceto por motivo de saúde, poderá ser interrompido a
qualquer época, a pedido do aluno, para inscrição em componentes
curriculares no semestre letivo seguinte à interrupção.

Regimes excepcionais
--------------------

Será concedido regime excepcional ao estudante que se enquadrar nas
determinações do Decreto-Lei 1.044/69, da Lei n$^{\mbox{o}}$ 6.202/75 e
nas normas estabelecidas pela Resolução 09/2009/CEPE.

<span>r</span><span>0.3</span> ![image](gravida){width="29.00000%"}

São considerados merecedores de tratamento excepcional os alunos de
qualquer nível de ensino, portadores de afecções congênitas ou
adquiridas, infecções, traumatismo ou outras condições mórbitas,
determinando distúrbios agudos ou agudizados, caracterizados por:

1.  Incapacidade física relativa, incompatível com a frequência aos
    trabalhos escolares, desde que se verifique a conservação das
    condições intelectuais e emocionais necessárias para o
    prosseguimento da atividade escolar em novos moldes;

2.  Ocorrência isolada ou esporádica;

3.  Duração que não ultrapasse o máximo ainda admissível, em cada caso,
    para a continuidade do processo pedagógico de aprendizado, atendendo
    a que tais características se verificam, entre outros, em casos de
    síndromes hemorrágicos (tais como a hemofilia), asma, cartide,
    pericardites, afecções osteoarticulares submetidas a correções
    ortopédicas, nefropatias agudas ou subagudas, afecções reumáticas,
    entre outras.

-   A esses estudantes deverão serem atribuídos como compensação da
    ausência às aulas, exercício domiciliares com acompanhamento da
    instituição, sempre que compatíveis com o seu estado de saúde e as
    possibilidades do estabelecimento.

-   O regime de exceção dependerá de laudo médico elaborado por
    autoridade oficial do sistema educacional.

-   Em caso de gravidez, de acordo com a Lei 6.202/75 a estudante, a
    partir do oitavo mês de gestação e durante 3(três) meses, ficará
    assistida pelo regime de exercício domiciliar instituído pelo
    Decreto- Lei 1.044/69.

-   Será da competência do Diretor do estabelecimento a autorização, à
    autoridade superior imediata, do regime de exceção.

-   Serão de responsabilidade do estudante o acompanhamento da matéria
    ministrada e o cumprimento das atividades planejadas e de outras
    obrigações inerentes, durante o período de excepcionalidade.

Dilatação de prazo
------------------

A dilatação do prazo consiste em estender o período de curso que por
algum motivo não fora concluído em seu tempo máximo. O estudante poderá
requerer dilação do prazo máximo para conclusão de seu curso a partir do
momento que apresentar motivos que possam ser comprovados, como por
exemplo, motivo de saúde mediante a atestado ou se o estudante estava em
intercâmbio. Esse requerimento só poderá ser solicitado se o estudante
se encontrar em seu último período e é concedida a dilatação do prazo
correspondente a 50% (cinquenta por cento) do tempo de curso. A
solicitação poderá ser feita na Secretaria Geral dos Cursos através de
formulário e documento de justificativa da dilatação, desde que dentro
do período estipulado no Calendário Acadêmico.

Orientação Acadêmica
--------------------

A orientação acadêmica é uma relação estabelecida entre professores e
estudantes que consiste no encaminhamento de um grupo de estudantes para
um professor orientador, durante o seu tempo de curso na intenção de
ajudá-los em questões acadêmicas, profissionais e administrativas. A
orientação acadêmica colabora com os estudantes nas suas futuras
escolhas, que podem ser profissionais ou acadêmicas, através de
discussões sobre as disciplinas a serem cursadas, o mercado de trabalho,
as áreas de atuação e pesquisas. O professor orientador poderá oferecer
também sugestões para atividades de extensão, sanar dúvidas sobre o
funcionamento do departamento, e eliminar outras dúvidas que possam
surgir.
