Ensino, Pesquisa e Extensão
===========================

Ensino
------

![Docentes - DCC/UFBA](../images/ensino.png "Docentes - DCC/UFBA")

Na área do Ensino a UFBA oferece cursos de Graduação e Pós Graduação em
várias áreas do conhecimento, sob a orientação da Pró-Reitoria de Ensino
de Graduação, órgão responsável pelo planejamento, coordenação,
acompanhamento e avaliação dos cursos, onde são executadas as diretrizes
de funcionamento de acordo com várias resoluções aprovadas. Dentro da
Graduação na área do Ensino o DCC oferece os seguintes Cursos:

### Graduação

#### Ciência da Computação {#ciência-da-computação .unnumbered}

O curso de Bacharelado em Ciência da Computação da UFBA alia o estado da
arte da ciência e da tecnologia da computação. Os egressos são
preparados para atuar no mercado de trabalho, propondo soluções
adequadas que utilizem o computador, bem como para atuar de maneira
inovadora, contribuindo com o desenvolvimento tecnológico da área. Eles
devem ter uma base científica que os tornem aptos a se tornarem futuros
pesquisadores, de maneira a contribuir com o desenvolvimento científico
da Computação.

#### Sistemas de Informação {#sistemas-de-informação .unnumbered}

O curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da UFBA foi criado em
2010. Embora ainda seja uma área recente, já conquistou um espaço
relevante no mercado de trabalho. O bacharel em Sistemas de Informação
deve planejar e organizar o processamento, o armazenamento e a
recuperação de informações, de modo que estas possam ser
disponibilizadas aos usuários.

#### Licenciatura em Computação {#licenciatura-em-computação .unnumbered}

O curso de Licenciatura em Computação da UFBA foi criado em 2010, com o
objetivo de formar profissionais de educação que atendam ao mercado de
trabalho de formação básica, treinamentos e construção de conteúdos
relacionados a Computação e Informática. Os egressos devem possuir uma
formação sólida e abrangente de educadores, mas com base nas áreas de
computação e técnicas de informática, enfatizando aspectos científicos,
técnicos, pedagógicos e sociais.

### Pós-Graduação

#### Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação {#programa-de-pós-graduação-em-ciência-da-computação .unnumbered}

O Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PGCOMP) da
Universidade Federal da Bahia (UFBA), aprovado pela CAPES, oferece os
cursos de Mestrado em Ciência da Computação e de Doutorado em Ciência da
Computação, com o objetivo de dar suporte à formação de pesquisadores
com competência para gerar novos conhecimentos, conduzir projetos de
investigação científica e exercer atividades de docência no Ensino
Superior (graduação e pós-graduação lato sensu e stricto sensu) nas
áreas de Ciência da Computação e Tecnologia da Informação e Comunicação
(TIC).

#### Programa de Pós-Graduação em Mecatrônica {#programa-de-pós-graduação-em-mecatrônica .unnumbered}

O Programa de Pós-Graduação em Mecatrônica da UFBA (PPGM), programa de
pós-graduação reconhecido pela CAPES, Engenharias III, é uma iniciativa
conjunta da Escola Politécnica e do Instituto de Matemática (por meio do
Departamento de Ciência da Computação) da Universidade Federal da Bahia.
O PPGM visa prioritariamente formar docentes, pesquisadores e
engenheiros com alto nível de qualificação em sistemas mecatrônicos, de
forma a ser o PPGM o locus da integração Universidade-Empresa da região,
no âmbito da Mecatrônica.

#### PRODQUAD - PROGRAMA DE QUALIFICAÇÃO DOCENTE {#prodquad---programa-de-qualificação-docente .unnumbered}

PRODQUAD 26 11 2015.pdf, FILA DO PROQUAD APROVADA NA 86 REUNIÃO DO DCC
em 20/11/2015. Esse documento foi enviado à PROPG em 26/11/2015 e os
critérios permanecem os anteriores até apreciação em reunião futura do
DCC. O quadro de docentes que compõem o Colegiado do Curso de Ciências
da Computação esta disponível em wiki.dcc.ufba.br/DCC/ ProfessoresDcc.

O quadro de docentes que compõem o Colegiado do Curso de Ciências da
Computação esta disponível em wiki.dcc.ufba.br/DCC/ProfessoresDcc.

Pesquisa
--------

A maior parte da pesquisa realizada no DCC está ligada aos cursos de
pós-graduação apoiados e ao seu corpo docente, atuante em diversas
áreas, linhas, grupos de pesquisa, que dentre outros são os seguintes:

### Laboratorio de Sistemas Distribuídos LaSiD

![lasid](images/pesquisa1.png)

O Laboratório de Sistemas Distribuídos ( LaSiD) é um laboratório de
pesquisa dentro do Departamento de Ciência da Computação na Universidade
Federal da Bahia (UFBA) . Trata-se de membros do corpo docente do
Departamento de Ciência da Computação , assistentes de pesquisa e
estudantes de pesquisa ( Ph.D, MSc. E Licenciatura). A missão da LaSiD é
desenvolver métodos, técnicas e ferramentas que ajudam na concepção de
sistemas distribuídos corretas e confiáveis, a preparar a próxima
geração de pesquisadores e desenvolvedores nestas áreas por investigar
problemas desafiadores.

### Laboratório de Engenharia de Software LES@UFBA

<span>L</span><span>0.15</span> ![image](les.jpg)

O objetivo do Laboratório de Engenharia de Software da Universidade
Federal da Bahia ( LES- UFBA) é estudar a disciplina de engenharia de
software , bem como áreas que impactam a maneira como se desenvolve,
mantém e gerencia software. LES tem vários grupos de pesquisa que
investigam diferentes sub-áreas de engenharia de software.

### Web and Interactive Systems Research Group- WISER (Grupo de pesquisa de Web e Sistemas interativos)

<span>L</span><span>0.3</span> ![image](pesquisa3.png)

O grupo realiza pesquisas nas áreas de Internet e Web voltadas para Web
Semântica, Sistemas de Recomendação para Web, Serviços Web, Computação
em Nuvem, Web e Internet das Coisas, Internet do Futuro, Recuperação da
Informação na Web, Sistemas Interativos, Cidades Inteligentes e
Tecnologias Assistivas. O grupo participou e participa de projetos em
colaboração com outras instituições nacionais e internacionais.

### Grupo de Pesquisa de Redes de Alto Desempenho- GRADE

#### OpenWiMesh:Provendo infraestrutura de comunicação sem fio como suporte à mobilidade em Smart Campi. {#openwimeshprovendo-infraestrutura-de-comunicação-sem-fio-como-suporte-à-mobilidade-em-smart-campi. .unnumbered}

<span>L</span><span>0.3</span> ![image](pesquisa4.png)

Este projeto visa estudar viabilidade de implantação de uma WMN no
Campus de Ondina da Universidade Federal da Bahia para ampliar o acesso
a Internet dos seus usuários (alunos, professores e servidores),
oferecer suporte a mobilidade de usuários móveis (usando Tablets e
Smartphones) bem como oferecer QoS às aplicações educacionais que
necessitam de uma infraestrutura de comunicação robusta e eficiente.

#### OpenWiMesh-MOB: Estratégias de Mobilidade em Redes Mesh Sem Fio Definidas por Software. {#openwimesh-mob-estratégias-de-mobilidade-em-redes-mesh-sem-fio-definidas-por-software. .unnumbered}

A partir do framework OpenWiMesh, este projeto visa o desenvolvimento de
ferramentas e técnicas que ajudem no provimento de mobilidade
transparente aos usuários móveis em uma rede mesh sem fio definida por
software com a garantia de manutenção de qualidade das aplicações já
acomodadas, sem necessidade de qualquer modificação nos clientes.

### Inteligent Vision Research Lab (Laboratório de pesquisa de visão inteligente)

<span>L</span><span>0.3</span> ![image](pesquisa5.png)

As principais áreas de investigação Vision Lab estão em sistemas
interactivos , detecção de objetos , imagem desempenho da classificação
, compreensão cena em imagens , avaliação de classificadores de imagens
, reconhecimento de ação , entre outros performance. Todas as pesquisas
abrangem os campos de Cidades Inteligentes , Sistemas Inteligentes de
Transporte e Sistemas biométricos.

Um importante objetivo do laboratório é fornecer aplicações do mundo
real; para isso, arquiteturas paralelas também estão sendo investigados
, a fim de acelerar os sistemas propostos . Sob essa perspectiva , nós
dirigimos a nossa pesquisa de requisitos acadêmicos para as necessidades
da indústria , da visão a relação integrativa entre estes dois mundos.

### Software Desing and Evolution Group aSide@UFBA (Design de Software e Grupo Evolução)

<span>L</span><span>0.3</span> ![image](pesquisa6.jpg)

O design de software requer esforço e inteligência de pessoas para a
criação de artefatos de software idealmente concebidos para realizar
funções úteis para pessoas. E software útil está em constante evolução.
Nesse contexto, o grupo de pesquisa aSide @UFBA tem como objetivo
investigar aspectos da “ciência do artificial” e de seus processos de
design e evolução de software, buscando caracterizar, desenvolver e
avaliar modelos, princípios, práticas e ferramentas para que pessoas
possam criar, desenhar, construir, validar, reutilizar, modificar,
analisar, gerenciar e desfrutar de software de qualidade.

O aSide @ UFBA é um grupo de pesquisa certificado pela UFBA no Diretório
de Grupos do CNPq e está associado ao Laboratório de Engenharia de
Software (LES) da UFBA.

### Context and Ubiquitous Systems Group CEManTIKA (Grupo de Sistemas de Contextos)

<span>L</span><span>0.3</span> ![image](pesquisa7.jpg)

O Grupo CEManTIKA visa estudar conceitos, técnicas, modelos e
ferramentas que apoiem a construção de sistemas sensíveis ao contexto.
São objetivos do grupo: Desenvolver sistemas sensíveis ao contexto
voltados para diferentes áreas; Formalizar conceitos e metamodelos para
modelagem de informações de contexto; Investigar algoritmos e técnicas
de apoio ao processamento do contexto usando raciocínio lógico;
Desenvolver ferramentas de apoio ao projeto e implementação de sistemas
sensíveis ao contexto.

### Formalisms and Semantic Applications Research Group FORMAS(Grupo de Pesquisa de Formalismos e aplicações semânticas)

<span>L</span><span>0.3</span> ![image](pequisa8.jpg)

Objetivo principal é estudar , analisar e avaliar abordagens semânticas
, cobrindo desde formalismos através de aplicações . As nossas
principais áreas de investigação do grupo baseiam-se em cinco etapas
principais em conseguir semântica : Métodos , ontologia, Extração de
Informação , a interoperabilidade e validação formal . Lamentamos
profundamente analisar cada uma dessas abordagens com foco na obtenção
de altos níveis de compreensão semântica e pragmática.

### Grupo de Algoritmos e Computação Distribuida Gaudi

<span>L</span><span>0.3</span> ![image](pesquisa9.jpg)

O GAUDI visa o entendimento dos problemas fundamentais que surgem na
confecção de sistemas e aplicações computacionais e a busca de soluções
para os mesmos. A sua principal linha de pesquisa concentra-se no estudo
de algoritmos distribuídos e na sua aplicação para o desenvolvimento de
componentes de software que facilitem a construção de sistemas
confiáveis. Linhas de Pesquisa: Algoritmos Distribuídos, Tolerância a
Falhas, Componentes Distribuídos, Grades Computacionais, Redes Móveis
Ad-Hoc (Manets), Teoria dos Grafos.

### Formal Meethods in Software Engineering Group MEFES (Métodos Formais em Grupo de Engenharia de Software)

<span>L</span><span>0.13</span> ![image](pesquisa10)

Visa a proposição de processos de desenvolvimento de softwares que sejam
sistemáticos, baseados em métodos e ferramentas, e aplicáveis a sistemas
reais. Tendo sempre em mente a produção de software de qualidade, dentro
de limites previsíveis de tempo e custo.

### Reuse in Software Engineering Group RiSE (Grupo de Engenharia de Software-reutilizacao)

<span>L</span><span>0.3</span> ![image](pesquisa11)

O objetivo deste projeto é investigar e definir um processo para o
desenvolvimento de linhas de produtos orientadas a serviços . O processo
proposto envolve as fases de definição de escopo , requisitos e design.
Definir um programa de reutilização de software para educar engenheiros
de software high- especializados centrados em princípios de reutilização
e ideias.

### Software Visualization Group SoftVis (Grupo de vizualizacao de software)

O grupo tem como objetivo desenvolver metodologias , ferramentas e
técnicas para visualização de software ( SoftVis ) e empiricamente
caracterizar e avaliá-los. Tem o interesse especial no desenvolvimento
de ambientes SoftVis que podem ser integrados para IDEs para reforçar
atividades de compreensão de software e ajudar em tarefas de engenharia
de software . Com esse objetivo , temos desenvolvido vários projetos.

### Sistemas de Tempo Real

Grupo de pesquisa focada no desenvolvimento de novas técnicas para a
concepção, análise e implementação de sistemas de tempo real. O nosso
grupo foi oficialmente certificada pela UFBA em maio de 2014. A nossa
equipa tem vindo a investigar vários aspectos dos sistemas em tempo real
, com especial ênfase no multiprocessador / multicore escalonamento de
tempo real.

### ONDA DIGITAL - Grupo de Pesquisa e Extensão em Informática, Educação e Sociedade.

Grupo de Pesquisa e Extensão em Informática, Educação e Sociedade tem
como eixo integrador as relações interdisciplinares entre Computação,
Educação e Sociedade com especial interesse nas seguintes áreas:

​(1) informática na educação;

​(2) interação humano-computador (teoria, desenvolvimento e avaliação de
tecnologias interativas);

​(3) educação em computação;

​(4) informática, educação e sociedade. Desde 2004 o grupo tem
estabelecido parcerias com a indústria de software, instituições
educacionais e outros parceiros financiadores de projetos. Mais de 100
estudantes de graduação passaram pelo grupo ao longo dos últimos dez
anos. Atualmente temos mais de 40 alunos, entre pesquisadores,
estudantes de graduação, mestrado e doutorado.

### Computational Intelligence and Optimization Research Lab (Laboratorio de Pesquisa em Inteligência Computacional e Optimização)

Inteligência Computacional é uma das áreas de Inteligência Artificial
que lida com a aquisição de conhecimento automático. O nosso grupo está
focado na teoria , aplicação e desenvolvimento de métodos de
inteligência computacional .

Optimização é uma das áreas de pesquisa operacional que lida com a
encontrar as melhores soluções possíveis para os problemas . Nosso
trabalho concentra-se na elaboração de teoria, modelos e algoritmos para
problemas de optimização.

Pesquisa em Sistemas Computacionais lida com os sistemas de software /
hardware distribuídos concepção e avaliação de paralelo complexo e .
Nosso grupo tem foco especial na alocação inteligente dos recursos de
computação destinados a reduzir o consumo de energia / energia com
garantias de desempenho em tempo real.

Todas as informacões sobre os grupos de pesquisa estao disponiveis em
wiki.dcc.ufba.br/DCC/GruposDePesquisa.

Extensão
--------

O DCC oferece atualmente três atividades permanentes de extensão – o
Programa Onda Digital, o Programa de Ações Pedagógicas para Formação de
Professores de Computação (PROFCOMP) e a Especialização Avançada em
Sistemas Distribuídos. Além dessas atividades, executamos outras ações
eventuais e sob demanda, inclusive cursos de extensão para organizações
públicas e privadas.

Ao longo dos anos, docentes do DCC tem organizado eventos regionais,
nacionais e internacionais, e participado de projetos de extensão
voltados para a sociedade baiana.

Para obter maiores informações sobre os cursos ou outras atividades de
extensão, envie uma mensagem para a Profa. Debora Abdalla, coordenadora
de Atividades de Extensão do DCC.

### Programa Onda Digital

O Onda Digital é um programa de Extensão permanente e visa a
participação ativa da universidade dentro da comunidade em prol da
inclusão digital. O Programa abrange ações educativas, de
desenvolvimento de recursos humanos e técnicos e de criação e uso de
software livre voltados para viabilização e melhoria dos processos de
inclusão digital. Informações em wiki.dcc.ufba.br/bin/view/ OndaDigital

Atividades do Programa:

#### Criação do Grupo Colméia {#criação-do-grupo-colméia .unnumbered}

O Colméia tem por objetivo de disseminar o conhecimento digital, sem
fronteiras sociais e sem barreiras culturais. O grupo é formado por
professores do DCC, alunos voluntários do curso de computação com apoio
da InfoJr, DACOMP, pessoas do CPD-UFBA e membros do PSL-BA. O grupo
atuou no convênio com a ONG Eletro cooperativa e ministrou um curso de
Iniciação a Informática para jovens.

#### Oficina Teoria e prática educacional em projetos de inclusão digital {#oficina-teoria-e-prática-educacional-em-projetos-de-inclusão-digital .unnumbered}

Esta oficina visa preparar instrutores de cursos de inclusão digital no
planejamento, execução e avaliação desses cursos. A oficina aborda, de
forma teórico-prática, aspectos didáticos e pedagógicos que influenciam
o sucesso de cursos voltados para a inclusão digital. A oficina terá
duração de 12 horas.

### Programa de Ações Pedagógicas para Formação de Professores de Computação (PROFCOMP)

O PROFCOMP é um programa de Extensão permanente que integra ações
educativas voltadas à inserção escolar do licenciando em computação como
elemento mediatizador de ações pedagógicas interdisciplinares com uso de
tecnologias digitais e do pensamento computacional com e sem uso de
computadores. As ações do programa contam com apoio da Pró-Reitoria de
Extensão da UFBA e pretendem contribuir à formação de professores e
estudantes para a efetiva apropriação da “cultura digital” nas escolas.

### Especialização Avançada em Sistemas Distribuídos(latu sensu)

A Especialização Avançada em Sistemas Distribuidos é um programa lato
sensu em que as áreas de concentração foram escolhidas de forma a
complementar as demandas mais freqüentes de profissionais em nossa
região e segundo as áreas de competência dos professores do Departamento
de Ciência da Computação e do Laboratório de Sistemas Distribuídos.
Informações em lasid.ufba.br/easd/especializacao.html.

### Grupo de Programação (grupro)

É um grupo de professores e alunos com vários interesses interligados,
sendo o principal deles a participação em maratonas de programação. O
grupro busca melhorar a qualidade dos cursos de graduação através da
inserção da cultura de maratonas de programação no dia a dia das
disciplinas de computação, aprimorar o perfil dos alunos egressos, e dar
visibilidade a estes alunos através de bons desempenhos em competições
relacionadas. Além disso, busca uma atuação mais representativa da
cidade de Salvador e do estado da Bahia em competições nacionais e
internacionais de programação. Informações em
http://maratona.dcc.ufba.br.
